## 쉼터미디어 기사작성 경험정리 

> 본 문장은 쉼터미디어 shimto.net 을 운영해오면서 실제적으로 체험한 경험들을 바탕으로 어떻게 하면 한가지 행사에 대한 보도를 보다 많은 참여자들과 독자들이 편하게 공유할 수 있을가 라는 관점에서 정리한 내용들입니다. 

> 전문적인 편집도 아니고 신문기사에 관하여 가장 근본적인 기초교육도 받은적이 없기에 어디까지나 자신이 생각할 수 있는 범위내에서 최대한 노력을 하여 정리한 것이므로 아직 개선의 여지는 많을거라 생각하지만, 미디어 쪽으로 관심이 있고 발전하고하 하는 동료나 후배들에게 참고가 될 수 있으면 하는 바램으로 감히 이렇게 문장으로 남겨봅니다. 

> 버젼관리: 앞으로 비정기적으로 갱신을 할 것이며, 모든 갱신 내용과 이력은 github에 공개하여 누구나가 다 볼 수 있도록 공개합니다. 많은 전문가들의 응원과 지도를 부탁드립니다. 

### 자신의 위치와 신분을 정의하기 

모든 기사나 활동후기를 보도하기 전에 우선은 자신의 신분과 행사활동을 바라보는 각도를 확인하는게 제일 처음 착수 해야 할 작업이라고 봅니다. 

예를 들면: 
- 나는 공식미디어의 기자로서 관방의 자세로 활동을 바라볼건지 
- 나는 민간미디어로서 자유롭고 이해하기 좋은 관점으로 보도할건지 
- 나는 개인미디어로서 개인적인 체험으로 보도할건지 

### 기타 미디어와의 협력 

큰 미디어의 특성 
- 심사제도가 있음 (어떤 단어나 관점은 발표가 금지되어 내용이 개변될 수 있음)
- 주말이나 휴일에는 작업을 진행할 수 없음 
- 대량의 고정적인 독자들이 있기에 관점이 일본국내의 개인의 체험과 다를 수 있음 

같지 않은 스타일과 내용으로 나가기에 서로 모순은 되지 않으나, 때로는 관건적인 사진이나 사건의 돌발성 때문에 발표하는데 충돌이 될 수 있음. 다양한 시각을 제공하기 위하여 될 수 있으면 정면충돌되는 각도는 피하고, 대신 큰 미디어가 채울 수 없는 부분들을 민간 미디어가 보충해주는 식으로 진행되면 좋을것 같음. 

큰 미디어의 관련 담당자들과 좋은 관계를 가지고, 서로 자원을 공유하면 편하면서도 쾌적한 신문보도의 상황을 만들어갈 수 있음. 예하면 어느 기사에 대해 누가 쓰고 있는지를 알면 주최자로서도 모든 미디어를 일일이 연락할 필요 없고, 또 미디어 기자들도 모든 행사에 친히 참여할 필요가 없기에 휴식을 가질 수 있음. 

### 행사전의 준비작업 

- 언제 어디서 어느 단체/개인/기업 이 어떤 활동을 하는지 파악이 필요 

큰 미디어는 전문 담당 기자가 계시지만, 쉼터미디어와 같은 경우 전문적인 예산을 가지고 있지 않기에 주요하게는 협력방식으로 기사를 확보. 

- 사전에 기사를 쓸 사람을 찾아서 부탁 
- 기업의 지원으로 광고를 해 주면서 기자에 대한 보답을 진행 
- 기사의 일관성을 유지하기 위해 보내준 기사에 대해 편집이 최종 편집 및 접착작업을 진행
- 단체/그룹에 대하여 글 쓰고 사진을 고르는 지원을 진행, 고무격려와 지도 병행 

### 쉼터미디어의 사명 

이 시대의 일본에서 살아가고 있는 조선족들의 모습들을 다양한 각도와 층면으로 기록해두는 것, 연구는 나중에 전문분야의 분들이 하겠지만, 우리는 일단 진실하게 최대한으로 기록을 해 두는 것 

건강하과 활력있는 순환을 이루기 위해 상업적인 힘을 빌어, 글 작성자와 사진제공자에 대한 될수 있는 한의 지원을 하면서 유지를 해 나가는것, 그러기 위해서는 광고도 필요하고 또 투고자에 대한 장려도 필요함. 

어느 한 기업의 크다란 지원에만 의존하는 것이 아닌, 여러 다양한 기업들의 다양한 지원방식에 다 응할 수 있는 방식으로 작업을 진행.  


### 기사를 쓸 때 

5년후에 자신이 읽었을 때 과연 가치가 있을가를 생각하면서 적으면 비교적 깊이가 있는 문장이 되는 것 같습니다. 

### 활동내용 기록 

기자마다 특색이 있고, 쉼터의 경우에는 풀뿌리 미디어 이기 때문에, 조금 자유스럽지만 개성이 튀어나는 방식으로 시도를 할 수 있습니다. 

쉼터가 다른 미디어와 색다른 점이라면, 보다 더 개인적인 시각으로 주최자측의 관점과 참가자와 관점을 자유롭게 조합시킬수 있다는 점입니다. 따라서 개인적인 편견도 불가피하게 문장속에 반영되게 되는데 그런 부분은 문장의 서두나 끝부분에 꼭 설명을 넣어서 누군가 읽는 분이 불편한 느낌이 해소될 수 있도록 하는게 좋습니다. 

### 기자의 내용 



### 사진사용에 관하여 

사진은 형상적으로 전달을 하는 한편 그에따른 생각지 않은 문제점들도 초래할 수 있습니다. 때문에 사진의 사용에 대해서는 아래와 같은 원칙을 기준으로 지키는게 좋습니다. 

아래 원칙은 모든 상황을 망라할 수는 없지만, 최소한 일부 소홀함으로 인하여 실수는 피면할 수 있도록 하기 위해 정리해 둔 것입니다. 

#### 사진을 채용할 때 채크해야 할 점 
- 사진속 인물중 누군가에게 불리한 점이 없는지 (예하면 형상, 각도 등) 
- 배경과 장소가 오해를 불러일으키지 않는지 
- 

#### 발표후 발견된 사진에 대한 처리 
- 일단 제보가 들어오면 삭제처리를 해 줍니다 
- 이유를 물어봐서 기록해두어 금후에 같은 일이 발생하지 않도록 주의를 합니다. 
- 정말로 꼭 필요한 사진이고 사진중의 분은 꼭 내려야 한다고 생각하는 상황이라면 사진을 처리하여 피면할 수 있는지 확인합니다. 